# 钱币的历史
## 以物易物
人类使用货币的历史产生于最早出现物质交换的时代。在原始社会，人们使用以物易物的方式，交换自己所需要的物资，例如以一只羊换一把石斧。但是有时候受到用于交换的物资种类的限制，不得不寻找一种能够为交换双方都能够接受的物品。这种物品就是最原始的货币。牲畜、食盐、稀有的贝壳、珍稀鸟类羽毛、宝石、沙金、石头等不容易大量获取的物品都曾经作为货币使用过。

在现代社会中，一些特定社群亦会出现以物易物，如监狱中就常以酒、烟草、咖啡、茶叶、槟榔作为货币，某些以孩童为主的社会，如孤儿院、育幼院，甚至可以用饼干与糖果、口香糖等作为货币。

附注：从以物易物到货币的发明，这里面存在着一个人类共同的信念，那就是“我们无法信任彼此”。在以物易物之前，以直系血缘系统为主的人际互动方式是分享与合作，后来复杂的文明开始出现，各大家族的人们开始出现分别比较的概念，于是又创造出“公平”这个概念，乃至发明以物易物到货币作为“公平”这个概念的媒介。
***

## 商品货币
### 贝币
成书于西汉的《史记》及《盐铁论》中均有夏代使用贝币的记载，但由于是后人追述，传说成分很大。而一些夏代的墓葬、遗址出土的文物中，贝币的出现则佐证了夏代使用贝币的说法，如1975年在河南偃师二里头文化遗址中出土了12枚天然海贝和仿制的骨贝与石贝。

商代中后期，随着商品交换规模的扩大，海贝数量出现了相对不足，仿制贝币开始出现，有石贝、珧贝、陶贝、骨贝、蚌贝、铜贝、银贝及包金贝等等。在河南、山西等地的多个商代晚期墓葬中有大量仿贝和真贝同时出土。中国货贝开始了由事物货币到金属货币的过渡。

### 金属货币
经过长年的自然淘汰，在绝大多数社会里，作为货币使用的物品逐渐被金属所取代。使用金属货币的好处是它的制造需要人工，无法从自然界大量获取，同时还易储存。数量稀少的金、银和冶炼困难的铜逐渐成为主要的货币金属。某些国家、地区，使用过铁质货币，如中国的巴蜀地区。

早期的金属货币是块状的，使用时需要先用试金石测试其成色，同时还要秤量重量。随着人类文明的发展，逐渐建立了更加复杂而先进的货币制度。古代希腊、罗马和波斯的人们，由官府铸造重量、成色统一的硬币。这样，在使用货币的时候，既不需要秤量重量，也不需要测试成色，无疑方便得多。这些硬币上面带有国家元首，如国王、皇帝等君主的头像、复杂的纹章和印玺图案，以免伪造。

### 金银
历史上，欧洲各国的主币为金币和银币，辅币以铜、铜合金制造。随着欧洲社会经济与人口的发展，商品交易量逐渐增大，到15世纪时因为矿产枯竭，经济发达的法兰德斯和意大利北部各邦国出现了通货紧缩的恐慌。从16世纪开始，大量来自美洲的黄金和白银通过西班牙流入欧洲，尤其是银币西班牙银元，这些多出来的贵金属有如现代印钞机一般，挽救了欧洲的货币制度，并为其后欧洲的资本主义经济发展创造了起步的条件。
***

## 纸币
随着经济的进一步发展，金属货币同样显示出使用上的不便。在大额交易中需要使用大量的金属硬币，其重量和体积都令人感到烦恼。金属货币使用中还会出现磨损的问题，据不完全的统计，自从人类使用黄金作为货币以来，已经有超过两万吨的黄金在铸币厂里、或者在人们的手中、钱袋中和衣物口袋中磨损掉。于是作为金属货币的象征符号的纸币出现了。世界上最早的纸币在宋朝年间于中国四川地区出现的交子。
***

## 石头货币
### 雅浦岛石币
雅浦岛石币(Rai Stones)是原始货币之一，产自雅浦岛。雅浦岛是一个位于太平洋，人口只有约5000到6000人的小岛。岛上的原住民使用一种巨大石币作为流通货币。由于当地不出产金属，于是石头便成为当地重要的资源，并发展出以石头充当交易媒介的贸易模式。当地人称这种石币为费(Fei)。
***

### 外观
#### 大小
其直径大小由1码到12码不等，小的直径约30公分，大的可以大到直径3米(厚约50公分，重达四吨)。石币越大，质地越好，该石币所代表的价值便越高。但石币的价值不仅在于它的大小重量或是雕刻工艺上的展现，还包含了运送途中有多么艰难，或这块石币是由某位有名的水手所运送的，像这些背后的故事都可以增加该石币的价值。石币中间有一个孔，方便插入杆作搬运之用。当一宗涉及的费很大的交易结束，受石币重量所限，这些费并不用搬离前所有者的家，而是在费上作标记表示所有权已经易手。只要大家认可这石币的所有权谁属，便承认了财富的转移。

#### 花纹
这种石币被磨得十分光滑，上面布满了许多美丽奇特的图案。石币是用一种石灰岩矿物，即一种霰石凿制而成的。上面有着很多花纹，这些图案不仅精美，而且纹路很复杂，又很规整，每块石币上的花纹都是一模一样的，好似同一个模子浇出来的。
***
### 历史
雅浦岛本地并不出产制造石币用的石灰石，当地人到帕劳等地将石材用独木舟等运回家乡，再将其进一步加工成石币。许多石头在渡海过程中就石沉大海，能流传下来的很稀少。根据当地传说，5百至6百年前一支探险队到达帕劳并带回了圆孔石灰石，因其非常珍贵，当地人便将其当做以物换物的中介。20世纪之后，随着外来经济的入侵，当地人不再像之前那么依赖石币进行贸易。第二次世界大战中，驻扎此地的日本守军将其打碎铺路，毁坏了不少石币。如今，由于旅游业的发展和经济全球化，当地人更愿意用美元等货币同游客交易，使用石币的传统渐渐消失。
***

### 对于石币作为货币的职能的论证
#### 购买力
岛上的居民十分信任石币内含的购买力，居民拥有石币的数量和大小代表了财富的多寡。岛上有一户人家，他祖先曾得一巨大且质地佳的石币，但由于运回雅浦岛的途中遇上海难而石沉大海，但当地的居民皆同意虽然眼前看不到石币，石币肯定还在海底，石币的购买力并不会因为石币所处的地点而有所下降，所以这户人家仍储存了石币代表的价值，得到了该费所代表的财富。

#### 可分割性
此外，石币亦能分成若干单位。雅浦岛的石币并不是统一的大小，是由1码到12码不等，费体积的大小，代表着价值的大小，虽然其计算单位比较粗糙，而且缺乏准确度，但从居民拥有多少大石币和小石币便能计算出他财富的多少。交易时亦会要求以不同大小、数量的石币支付，可算是具备了作为交易的单位元的货币职能。

#### 结论
在缺乏金属担当金属货币情况下，石币应用于当地商品交换之中。透过石币，交易能分成“买”和“卖”两部分。然而，石币缺乏作为交易媒介最重要的流动性，如果交易所涉及的费太大，石币是不会从前所有者搬运到新的拥有者手上，亦即并不是一手交货，一手交钱的交易，只是在石币上留下标记注明所有者是谁，石币拥有者的变动因此很容易做成交易上的混乱。事实上，石币在雅浦岛上比较是一种财富地位的象征，大于用作交易用途，故虽然石币具备货币的特质，带有购买力，具备了作为交易的单位元的职能，并能用作交易的媒介，但由于不方便携带且缺乏高的流动性，故石币是一种发展不完全的货币。

石币的运作原理和区块链类似，有些人称它是世上最古老的区块链。
***

<kbd>信息来源：</kbd>
+ 维基百科